Hi. I’m John Green, this is Crash Course World History and today we’re going to talk
Xin chào. Tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử thế giới và hôm nay chúng ta sẽ nói về
about the entire fracking globe over the course of several centuries so let’s get right to it!
toàn bộ quả cầu fracking này trong nhiều thế kỷ, hãy bắt đầu nào!
Mr. Green! Fracking?
Thầy Green! Fracking gì cơ?
You don’t know about Battlestar Galactica yet, Me From The Past? Oh, man, there are
Cậu chưa biết đến chương trình Battlestar Galactica à, Tôi của Ngày hôm qua?
so many great things in your future!
có rất nhiều điều tuyệt vời ở tương lai đấy!
Today, I’m going to try to show you how tiny Spain’s influence spread around the
Hôm nay, tôi sẽ cho các bạn thấy, đất nước Tây Ban Nha bé nhỏ đã khuyếch trương ảnh hưởng
world and shaped the lives of almost every human on the planet, generally in negative ways.
và định hình cuộc sống của hầu hết mọi người trên hành tinh này như thế nào, theo cách tiêu cực.
I know, everything is such a bummer on Crash Course recently. It’s the sixteenth century.
Tôi biết, dạo gần đây Crash Course hơi chán. Đó là thế kỉ 16.
People are getting richer, they’re living more connected lives and all I can do is whine
Người ta đang giàu lên, sống gần gũi nhau hơn và tôi thì chỉ có thể than thở
about how much better the old days were.
Bao giờ cho đến ngày xưa!
What am I, your grandpa? Let’s get festive. Woooo!
Tôi là ai à? ông nội cậu đây! Cùng vui vẻ lên nào.
[theme music]
[theme music]
So the Aztecs weren’t the first impressive polity in Mesoamerica, that honor would go
Người Aztec không phải là tộc người đầu tiên để lại dấu ấn ở Trung Mỹ, vinh dự đó thuộc về
to the Olmecs or the Mayans. But they were probably the greatest.
người Olmec hoặc người Maya. Nhưng họ có lẽ là để lại dấu ấn lớn nhất.
The Aztecs formed out of an alliance of three major cities in modern day Mexico in about
Tộc người Aztec được hình thành từ liên minh 3 thành phố chính thuộc Mexico vào khoảng
1430, just 89 years before Cortez and his conquistadors showed up.
năm 1430, chỉ 89 năm trước khi Cortez và các nhà chinh phục của ông xuất hiện
The Aztec state was very hierarchical, with an emperor at the top and a group of unruly
Nhà nước Aztec rất phân cấp, với một vị hoàng đế đứng đầu và một nhóm
nobles beneath him, just like Europe! And in addition, there was a class of powerful
quý tộc bất trị dưới ông, giống như châu Âu! Và ngoài ra, có một tầng lớp thầy tu quyền lực
priests whose job it was to keep order in the cosmos.
mà công việc của họ là giữ trật tự cho vũ trụ.
So, Aztec religion held that history was cyclical and punctuated by terrible disasters and then
Tin ngưỡng Aztec cho rằng lịch sử là theo chu kỳ và bị ngắt quãng bởi những thảm họa
would ultimately end with a massive apocalypse. And the job of the priests was to avoid these
cuối cùng kết thúc với ngày đại khải huyền. Thế nên công việc của các thầy tu là để tránh
disasters, by appeasing the gods, generally through human sacrifice.
tai ương và làm vừa lòng các vị thần, thường là bằng cách hiến tế người.
The Aztecs extended their control over most of southern Mexico, parts of Guatemala and
Người Aztec mở rộng sự kiểm soát khắp miền nam Mexico, vài nơi ở Guatemala
the Yucatan, and they demanded tribute from conquered people in the form of goods, precious
và Yucatan, họ đòi cống nạp từ những người bị họ chinh phục, như các vật phẩm,
metals, and people to sacrifice.
kim loại quý, và người để hiến tế.
If you’re familiar with The Hunger Games, it won’t surprise you to learn that this
Nếu bạn đã xem phim The Hunger Games, bạn sẽ không ngạc nhiên khi thấy
didn’t sit very well with said conquered people. And the fact that the Aztecs were
những người bị chinh phục không cam chịu đòi hỏi của kẻ chinh phục. Và người Aztec
basically ruling over thousands of people who hated them made it a lot easier for Cortez
cơ bản đang cai trị hàng ngàn người căm ghét họ, khiến dễ dàng hơn cho Cortez
to come in and find allies to overthrow them.
đến và tìm đồng minh cùng lật đổ người Aztec.
All that noted, in less than a hundred years, the Aztecs accomplished some amazing things.
Nhưng phải công nhận, trong chưa đầy 100 năm, người Aztec đã đạt được nhiều thành tựu ngạc nhiên.
Especially the building of their capital city Tenochtitlan, on the site of modern day Mexico
Đặc biệt là việc xây dựng kinh đô Tenochtitlan, trên nền của Mexico City ngày nay,
City, which was like Venice in that it was divided and serviced by canals. They also
Thành phố gần giống như Venice, được phân chia và hỗ trợ nhau bằng hệ thống kênh rạch. Còn có
had floating gardens, called chinampas, which provided food for the city. Oh, it’s already
những bãi nổi, gọi là "chinampas", để cung cấp thực phẩm cho thành phố.
time for the open letter? Alright.
Đến giờ mở thư rồi à? Được thôi.
An open letter to Human Sacrifice. But first, let’s see what’s in the secret compartment
Một bức thư ngỏ gửi "Tục Hiến tế người". Xem hôm nay có gì trong ngăn tủ bí mật.
today. Oh, nice! Come on. Be a mushroom, be a mushroom, be a- ohhh dahh!
Là một cây nấm, là một cây nấm mà.
Dear Human Sacrifice, Look, I’m not going to defend you. But if you really believe that
"Tục Hiến tế người" thân mến. Ta không biện hộ cho ngươi. Nhưng khi ngươi tin rằng
the world is going to end if the gods are not appeased, then human sacrifice... kind of makes sense.
thế giới sẽ kết thúc nếu các vị thần không hài lòng thì hiến tế người... nghe có vẻ hợp lí.
And as evidence for this, let me submit to you that we engage in human sacrifice all
Minh chứng của việc này, ta gợi lại cho ngươi nhớ rằng thời nào ta cũng làm cái việc hiến tế người.
the time. Remember the movie, The Dirty Dozen? No? Because you’re too young? That makes me hate myself.
Có nhớ bộ phim The Dirty Dozen? Không à? Vì cậu quá trẻ á? Điều đó khiến tôi ghét bản thân mình.
Anyway, it was all about glorious sacrifice and how a few have to die in order for many
Nó chủ yếu nói về sự hy sinh cao cả, một số người chết để nhiều người khác sống.
to live. Did you at least see that uh, that meteor movie that Ben Affleck was in? What was that called, Stan?
Cậu từng nghe đến bộ phim về thiên thạch mà Ben Affleck thủ vai. Tên là gì ấy nhỉ, Stan?
Stan: Asteroid.
Stan: Asteroid.
John: Asteroid!
John: Asteroid!
Stan: Armageddon.
Stan: Armageddon.
John: Armageddon! Armageddon. Right. Like that. Human sacrifice.
John: Armageddon! Armageddon. Kiểu thế đấy, Tục Hiến tế người ạ.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
Alright, now let’s head south to the Inca civilization, which was older than the Aztecs
Bây giờ chúng ta tiến về phía nam đến văn minh Inca - lâu đời hơn văn minh Aztec
and in some ways even more impressive. Founded in the 13th century, the Inca empire ruled
và về một số mặt, ấn tượng hơn. Hình thành vào thế kỉ 13, đế chế Inca đã thống trị
between 4 and 6 million people by the time the Spanish showed up in 1532.
từ 4 đến 6 triệu người vào thời điểm người Tây Ban Nha xuất hiện năm 1532.
Trade and a very effective administrative structure held the empire together, which
Thương mại và cơ cấu quản lí nhà nước cực kỳ hiệu quả đã cố kết được đế chế,
was even more impressive when you consider all the roads and temples that were built
thậm chí còn ấn tượng hơn khi xem xét đến tất cả đường xá và đền đài được xây dựng
atop mountains with nothing to haul things up those mountains, except for llamas and people.
trên đỉnh núi khi không có phương tiện gì khác để chở vật liệu, trừ lạc đà llama và người.
The Inca had no written language but they were able to keep records with knotted strings
Người Inca không có chữ viết nhưng họ lưu giữ thông tin bằng những sợi dây kết lại
called quipus. And they were really good at integrating conquered people into the empire,
gọi là "quipus". Họ thực sự giỏi trong việc kết hợp các dân tộc bị chinh phục thành một đế chế,
mandating that people learn the Incan language and vitally, they ordered every male peasant
bắt họ học ngôn ngữ của người Inca và quan trọng hơn, bắt những nông dân nam
under the Inca control to do unpaid work for the Inca government for a specified period of time each year.
phải lao động không công cho chính quyền Inca một khoảng thời gian nhất định mỗi năm.
This system, which the Inca called mit’a allowed them to build all those roads and
Hệ thống mà người Inca gọi là "mit’a " này giúp họ xây dựng đường xá và đền đài như thế.
temples. The Spanish would later adopt this system, and the hierarchical system with the
Người Tây Ban Nha sau này cũng áp dụng hệ thống này, cùng với hệ thống thứ bậc
emperor at the top, except they would make it all, you know, much suckier. And, yes,
với hoàng đế ở trên cùng, nhưng họ làm nó theo cách “sucky” hơn nhiều.
that is a technical historian term.
Ừ, đúng đấy, nó là thuật ngữ chuyên ngành sử học.
So, the Spanish arrived in Mexico in 1519, and in Peru in 1532, benefiting in both cases
Người Tây Ban Nha đến Mexico năm 1519, và Peru vào năm 1532, hưởng lợi ở cả 2 nơi
from total chaos due to disease. And after conquering the Inca and the Aztecs, they created
do tình trạng hoàn toàn hỗn loạn bởi dịch bệnh. Sau khi chinh phục Inca và người Aztec, họ lập nên
an empire with two administrative divisions. The Vice royalty of New Spain, founded in
một đế chế với hai khu vực hành chính. Xứ trực thuộc Hoàng gia Tân Tây Ban Nha
1521, and the Vice royality of Peru, founded in 1542.
thành lập năm 1521, và Xứ trực thuộc Hoàng gia Peru, thành lập năm 1542.
In some ways, the Aztec and Inca empires were perfect for Spanish conquest. Their administrative
Theo cách nào đó, đế chế Aztec và Inca rất dễ cho việc chinh phục của Tây Ban Nha.
structures were similar, there was a similar link between secular and religious power,
Cấu trúc hành chính tương tự nhau, giống nhau trong mối liên hệ thế quyền và thần quyền,
albeit different religions. All of which made it relatively easy for the Spanish crown to
dù tôn giáo có khác nhau. Tất cả điều đó làm nó dễ dàng cho vua Tây Ban Nha
step into the void left by those two great empires and send their own administrators to run the place.
lách vào vùng đệm giữa hai đế chế và đưa người của mình đến cai trị nơi đây.
While most of the Spanish aristocrats who came over ran large agricultural operations,
Trong khi giới quý tộc Tây Ban Nha đến và làm nông nghiệp với quy mô lớn,
you don’t see a lot of movies called, like, Indiana Jones and the Search for A Nice Farm
không có nhiều cảnh như trong các bộ phim Indiana Jones và the Search for A Nice Farm
in the Countryside. The real glory for conquistadors was gold.
in the Countryside. Sức hút thực sự với các nhà mạo hiểm là vàng.
Initially they found some, both in the Caribbean and in Mexico, but never enough to get, like,
Lúc đầu họ cũng tìm được chút, ở cả Caribbean và Mexico, nhưng không đủ để
super-rich. Fortunately, or as I will argue, unfortunately, they did find a mountain made of silver.
cực giàu. May mắn là, tôi cho là không may, họ tìm được một ngọn núi làm bằng bạc.
So the Spanish adapted the mit'a, which the Incas had used to build roads and public buildings,
Người Tây Ban Nha sử dụng chính hệ thống mit'a để xây dựng đường xá và các công trình công,
to mine and process that silver. So one seventh of the adult male Indian population from each
để khai thác và chế tác bạc. Một phần bảy ố nam giới  người Indian từ các nơi
district was required to work in the silver mines for a year, being paid only subsistence wages.
phải làm việc một năm trong các mỏ bạc, được trả lương chỉ đủ sống qua ngày.
Now, you might wonder why the Spanish didn’t purchase African slaves to work in the mines.
Bạn có tự hỏi tại sao người Tây Ban Nha không mua nô lệ châu Phi để làm việc.
They did in Mexico, but in South America it was cheaper to use indigenous labor.
Họ đã làm vậy ở Mexico, nhưng ở Nam Mỹ, sử dụng lao động bản địa sẽ rẻ hơn.
Purchasing slaves was inefficient because one: They didn’t have experience working
Việc mua nô lệ là không hiệu quả bởi vì, một: Họ không có kinh nghiệm làm việc
at high altitudes, and two: Mine work was super deadly.
ở những nơi có độ cao lớn, và hai: làm việc ở mỏ cực kì nguy hiểm.
Mercury, which can be used to refine silver ore, was found at the mountain of Huancavelica.
Thủy ngân, chất có thể được sử dụng để luyện bạc, được tìm thấy tại núi Huancavelica.
And mercury poisoning among miners was so common that parents would often maim their
Việc ngộ độc thủy ngân với thợ mỏ là phổ biến đến nỗi mà bố mẹ sẽ thường
children to keep them from having to work the mines. You can see why I’m struggling
làm con mình tàn tật để khỏi phải làm việc trong hầm mỏ. Sao mà tôi phải cố để cười.
to be festive! Let's go to the Thought Bubble.
Cùng đến với Thought Bubble.
So Spanish mines in the Americas produced over 150,000 tons of silver between the 16th
Các hầm mỏ của Tây Ban Nha ở châu Mỹ sản xuất hơn 150,000 tấn bạc từ thế kỉ 16
and the 18th centuries, over 80% of the world’s supply. Spain became the richest nation in
đến thế kỷ 18, trên 80% nguồn cung của thế giới. Tây Ban Nha trở thành quốc gia giàu nhất
Europe and Spanish silver pesos became the de-facto currency.
châu Âu và đồng peso bạc của họ đã trở thành đồng tiền quốc tế.
But the Spanish royal family does not appear to have understood inflation, and the huge
Nhưng hoàng gia Tây Ban Nha không tính đến lạm phát, và việc có
influx of silver caused skyrocketing inflation, and since they never set tax rates to account
nguồn cung bạc khổng lồ khiến lạm phát tăng vọt, vì họ không ấn định thuế suất để cân bằng nguồn tiền,
for it, they collected the same amount of money sixty years after the discovery of silver,
họ phải thu hồi lượng tiền tương đương với 60 năm đóng thuế sau khi bạc được phát hiện.
but that money was worth a fraction of what it once had been. And in general, it’s not
nhưng số tiền đó chỉ có giá trị bằng một phần nhỏ trước kia. Chẳng rõ
clear that Spain benefited much from the discovery of silver.
là Tây Ban Nha có thu được nhiều lợi từ việc phát hiện ra bạc hay không.
Rich countries have a way of finding their way into expensive and not totally necessary
Các nước giàu thường hay vướng vào các cuộc chiến tranh nhiều thiệt hại và không cần thiết
wars, and Spain was no exception. While empire wasn’t the central cause of Spain’s many
Tây Ban Nha cũng không ngoại lệ. Hoàng đế không phải là tác nhân chính gây ra chiến tranh
16th century wars, it sure did fund them.
cho Tây Ban Nha thế kỉ 16, nhưng chắc chắn là ông đã chi tiền cho chúng.
So in 1519, which was a heck of a year for Spain, Charles V united the kingdoms of Spain
Vì vậy, vào năm 1519, một năm nhiều sự kiện, Charles V thống nhất các vương quốc Tây Ban Nha
and Austria by being named head of the Holy Roman Empire, so called because it was not
và Áo bằng việc được phong làm Người đứng đầu Đế chế Roma Thần thánh, gọi thế chứ chẳng có gì
holy, not Roman, and not an empire.
thần thánh, chẳng Roma, và cũng không là đế chế.
Charles had this dream of a unified central Europe, which was constantly being thwarted
Charles mơ ước về một Châu Âu thống nhất, nhưng liên tục bị phá đám
by German nobles, who had a dream of a non-unified central Europe, and eventually Charles V’s
bởi giới quý tộc Đức, những người mơ ước về một châu Âu không thống nhất, cuối cùng
ambitions were shattered and he gave the Austrian half of his kingdom to his son Ferdinand,
tham vọng của Charles tan vỡ. Ông để lại nước Áo, nửa vương quốc cho con trai Ferdinand.
and gave Spain with the American stuff to Philip in 1556.
và trao Tây Ban Nha với cả phần thuộc châu Mỹ cho Phillip vào năm 1556.
Thanks, Thought Bubble. So, Philip II didn’t only inherited all of Spain’s holdings in
Cảm ơn Thought Bubble. Philip II đã không chỉ thừa hưởng tất cả các tài sản của Tây Ban Nha
the Americas and in Europe and in the Phillip-not-a-coincidence-ines. He also inherited a rebellion in the Netherlands,
ở châu Mỹ và châu Âu và cả Phillipines nữa. Ông còn xơi luôn một cuộc nổi dậy ở Hà Lan,
because the Dutch were like, “We’re gonna be Protestant, also you guys know nothing
bởi người Hà Lan thì kiểu "Chúng tôi là người Tin Lành, và các vị cũng chẳng biết gì
about economics,” which, incidentally, the Dutch are still saying to the Spanish.
về làm kinh tế hết", điều mà cho đến bây giờ người Hà Lan vẫn hay nói thế với người Tây Ban Nha.
And then the English sided with the Dutch and there was a war featuring a disastrous
Sau đó người Anh về phe với người Hà Lan và có một cuộc chiến tranh theo kiểu một cuộc
invasion of England, called the Spanish Armada, in 1588. England’s success against the Spanish,
Xâm lăng tàn khốc của Anh, trận Hạm đội Tây Ban Nha năm 1588. Anh thắng Tây Ban Nha,
even though it can largely be chalked up to the weather, was credited to Queen Elizabeth I.
dù phần nhiều do thời tiết, đã mang lại vẻ vang cho Nữ hoàng Elizabeth I.
That led to a period of wealth and national pride, which meant that people had both the
Sự kiện đó dẫn đến thời kì của sự hưng thịnh và tự hào dân tộc, có nghĩa là người ta có
money and the desire to see, I don’t know, plays about old English Kings named Richard. And that,
cả tiền và hứng thú xem các vở diễn về các vị vua thời xưa của Anh như là Richard.
my friends, is how the discovery of silver in Bolivia contributed to the genius of William Shakespeare.
Đó là lí do việc phát hiện ra bạc ở Bolivia góp phần làm nên thiên tài William Shakespeare.
Anyway, American silver didn’t cause these wars anymore than it wrote Hamlet, but the
Dù sao, bạc ở Châu Mỹ không góp phần gây ra chiến tranh bằng việc tạo ra vở kịch Hamlet,
new wealth made both more possible. Knowing that they had this enormous silver “war
nhưng nguồn của cải mới giúp cho cả hai. Việc có nguồn bạc khổng lồ để thoải mái sử dụng
chest” at their disposal made them much more inclined to build all those ships that got sunk in 1588.
cho những “mục tiêu quốc gia” khiến người ta đóng thêm nhiều tàu mà cuối cùng chìm năm 1588.
And soon enough even a mountain of silver couldn't pay for all their warring, and the
Và sớm muộn, núi bạc cũng không thể đủ cho việc chiến tranh,
Spanish crown had to borrow money, which they couldn’t pay back, so they defaulted on
Vua Tây Ban Nha phải đi vay, những khoản tiền mà họ không thể trả được, nên họ đã vỡ nợ
their debt several times in the 17th century. Yay, silver!
nhiều lần trong thế kỉ 17. Yay, bạc quá!
So, most of the silver mined in the Americas went to Europe, but at least a third of it
Hầu hết bạc khai thác ở châu Mỹ được chuyển về châu Âu, nhưng ít nhất một phần ba số đó
went to China. Either directly, on Spanish galleons, or indirectly through through the
đã chuyển qua Trung Quốc, trực tiếp bằng thuyền buôn Tây Ban Nha hoặc gián tiếp
purchase of Chinese goods.
qua việc mua hàng của Trung Quốc.
China had encountered inflation of its own after printing the world’s first paper money
Chính Trung Quốc cũng đã dính phải lạm sau khi in tiền giấy lần đầu tiên
in the 12th century, so they switched back to coins. Initially, Chinese coins were made
vào thế kỷ 12, vì thế họ quay trở lại dùng tiền xu. Ban đầu, tiền xu Trung Quốc được làm
out of copper or bronze, but their economy was so big — they were the leading producer
bằng cách mạ đồng hoặc bằng đồng, nhưng nền kinh tế của họ rất lớn – họ là nước dẫn đầu
of consumer goods until the 19th century — that they ran out. So they went to silver.
về sản xuất hàng tiêu dùng cho đến tận thế kỷ 19 khi mà họ bán sạch. Thế nên họ phải dùng đến bạc
Now, China didn’t have a lot of silver itself, but Japan did, so they traded manufactured
Khi đó, Trung Quốc không có nhiều bạc, nhưng Nhật Bản lại có, nên họ đổi hàng lấy bạc,
goods for it, but soon even that wasn’t enough. This was mostly because in the 16th
nhưng nhanh chóng, bạc cũng trở nên không đủ. Điều này chủ yếu là do vào thế kỉ 16
century, China changed its tax structure. Taxes, man, they’re at the center of human history.
Trung Quốc đã thay đổi cấu trúc thuế của mình. Thuế ơi, mày là trung tâm của lịch sử loài người.
In the early part of the Ming Dynasty, Chinese farmers paid their taxes in goods, mainly
Thời kỳ đầu Triều Minh, nông dân Trung Quốc đóng thuế bằng sản vật, chủ yếu là
grain, and labor. But as more silver entered the economy, the Ming government changed its
lúa gạo, và lao dịch. Nhưng khi có thêm bạc vào nền kinh tế, chính quyền Minh thay đổi
policy and required taxes to be paid in silver.
chính sách và đòi nộp thuế bằng bạc.
This meant that almost everyone in China had to produce something that could be sold for
Có nghĩa rằng hầu như mọi người Trung Quốc phải làm ra sản phẩm có thể bán lấy bạc
silver, which usually meant silk. In fact, the Ming government often required people to make silk.
mà chủ yếu là lụa. Trên thực tế, nhà Minh cũng yêu cần người dân của họ sản xuất lụa
That glut of silk inevitably led to a price drop, which hurt the Chinese economy but not
Việc thừa lụa dẫn tới rớt giá. Điều này ảnh hưởng đến kinh tế Trung Quốc nhưng
nearly as much as it hurt the Spanish economy, where almost every silk producer was put out
không nhiều bằng đến kinh tế Tây Ban Nha, nơi mà hầu hết các nhà sản xuất lụa đều phá sản
of business. So much for the idea that global outsourcing is a new problem.
Vì vậy, nhiều ý kiến ​​cho rằng hoạt động gia công toàn cầu là một vấn đề kinh tế mới.
You’d think all this silver would make the Chinese incredibly rich, just like the Spanish,
Bạn sẽ nghĩ rằng việc nhiều bạc như vậy sẽ giúp Trung Quốc giàu sụ, như Tây Ban Nha?
right? Well, yes, just like the Spanish, in that they got rich, but they didn’t stay
Đúng thế, cũng như Tây Ban Nha, họ kiếm được tiền nhưng không giữ được.
rich. The Ming government also failed to peg taxes to inflation, and spent too much on
Chính quyền nhà Minh cũng thất bại trong việc kiểm soát thuế để không lạm phát, và họ chi quá nhiều
defense, notably the Great Wall.
cho quốc phòng, đặc biệt là xây Vạn lý Trường thành.
And by the 17th century the Ming were overthrown by the Fu Manchus. Oh, it’s just the Manchus?
Dến thế kỷ 17 nhà Minh bị lật đổ bởi Người râu quặp Fu Manchu. Người Mãn Châu à?
Guh! History, always disappointing me. As the historian Dennis Flynn put it, “A significant
Lịch sử, luôn làm mình mất hứng. Như sử gia Dennis Flynn nói, "Một bộ phận lớn
hunk of the GDP of China – then the world’s biggest economy – was surrendered in order
GDP của Trung Quốc - nền kinh tế lớn nhất thế giới - đã bị mất đi để đổi lấy việc
to secure a white metal that was produced mostly in Spanish America and Japan... Think
thứ kim loại trắng sản xuất chủ yếu ở châu Mỹ thuộc Tây Ban Nha và Nhật Bản. Thử nghĩ xem
about what else those resources could have been used for.”
những việc khác mà nguồn tài nguyên này có thể được dùng một cách hợp lý."
The Spanish empire’s silver trade was the first truly global market — even India was involved,
Việc trao đổi bạc của Tây Ban Nha là thị trường toàn cầu đầu tiên - cả Ấn Độ cũng bị cuốn vào,
but we’re really out of time — and its consequences were dire, even if it did make some people rich.
nhưng là khi mãi sau này - và hậu quả của nó rất tệ hại, dù đã khiến nhiều người trở nên giàu có.
Both Spain and China experienced inflation that weakened their governments. The environment
Cả Tây Ban Nha và Trung Quốc đều bị lạm phát dẫn đến làm suy yếu chính quyền. Môi trường
suffered. The search for precious metals led the Spanish to find and eventually destroy
bị tổn hại. Việc tìm kim loại quý đưa người Tây Ban Nha đến chỗ tìm thấy và hủy diệt
two of the world’s great empires, the Aztecs and the Inca.
hai trong số những đế chế lớn nhất thế giới, Đế chế Aztec và Đế chế Inca.
And many thousands were killed mining silver and the mercury used to refine it. But before
Và còn nhiều nghìn người chết khi đào bạc và do sử dụng thủy ngân để luyện bạc.
you say it wasn’t worth it, remember that this process led to the life that you have
Trước khi nói điều đó có đáng gì, hãy nhớ rằng quá trình đó đã dẫn đến cuộc sống ngày nay,
today, one where I can teach you history through the magic of the Internet. Worth the sacrifices,
cuộc sống mà tôi có thể hướng dẫn bạn học lịch sử internet màu nhiệm. Những hy sinh đó có đáng không,
human and otherwise? I don’t know. You tell me. Thanks for watching. See you next week.
nếu không thì sao? Tôi không biết. Bạn nói thử xem. Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại vào tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson.
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, and our graphics
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, and our graphics
team is Thought Bubble.
team is Thought Bubble.
Last week’s phrase of the week was “number four, letter u” if you want to suggest future
Last week’s phrase of the week was “number four, letter u” if you want to suggest future
phrases of the week or guess at this week’s you can do so in comments, where you can also
phrases of the week or guess at this week’s you can do so in comments, where you can also
ask questions that will be answered by our team of historians.
ask questions that will be answered by our team of historians.
Thanks for watching Crash Course, and as we say in my hometown, Don't forget to be awesome!
Thanks for watching Crash Course, and as we say in my hometown, Don't forget to be awesome!